[冒頭チャイム音、準備の音]

学校概要説明（担当：見目先生）

[00:18]
見目先生: それでは、皆様改めておはようございます。

[会場: おはようございます。]

見目先生: え、本日はですね、非常に暑い中、あの日本大学第一中学、高等学校にお越しいただきまして、誠にありがとうございます。

え、今回、今日がですね、夏のイベントの、ま、1回目というところになっておりまして、あの、昨日、あのメールの方でも送らせていただいた通り、あの今日は、ま、大体20分ぐらいで、あの、うちの学校がどんな学校かっていうことをお伝えさせていただいた後に、あの、毎回あの、違う先生を呼んでいますので、あの先生のちょっとお話を聞いていただいた後で、あの、この、えっと、今今日来ていただいてるメンバーの方々を半分に分けまして、あの校内を一周するっていう、あの、イベントになっています。

で、今日は、あの、入口のところにもございました通り、あの、私どもの学校、夏期講習をやっておりまして、通常あの、授業の風景っていうのを、なかなかこう見て、見ていただける文化がない学校なものですから、ちょっとま、今回どさくさに紛れて、あの、どんな感じなのかなっていうことをちょっと見ていただこうと、いうことを目的としています。

じゃ、あの、短い時間にはなりますが、あの、どうぞよろしくお願いいたします。

あ、あの、入試広報部、見目と申します。あの、いつもメルマガ読んでいただいてありがとうございます。

じゃ、あの、ざっくり、あの、ご説明をさせていただきますので、あの、気軽に聞いていただければと思います。
で、まずあの、入口の方で、あのパンフレットの方をお渡しさせていただきました。オレンジ色が中学受験の方、で、青色が高校受験の方となっておりますので、あの、よろしくお願いいたします。

じゃあ、えっと、いきます。

じゃ、まず、えっと、まあ、あの、私ども今この墨田区、えっと、の横網、ま、両国の地にある学校でございます。で、非常にあの、総武線から、それから大江戸線からというところで、ま、駅から近く、ま、道も広い、ま、本当に駅近の学校かなっていうふに、あの、私も毎日、あの、出勤してて思います。

私はあの、大江戸線を使っているんですけれども、本当にあの駅の、あの出口、A1出口でしたっけ、のからすぐっていうのが、ま、すごいやっぱいいなっていうのをいつも、あの、思っています。

ま、これから3年ないし6年通う学校の中で、やはりこう、あの、駅から近いっていうのはすごく大事なことだと思うので、ま、1つ今日ね、体験していただいてよかったなと思っています。

で、今、あの、前に出させていただいているのが、えっと、ま、中学の方で、ま、どんな地域から、うちの学校の生徒さんたちが来てくれているのかなという、ま、ものになっています。

で、ま、中学は各学年200名ずつっていうのが学則定員になりますので、今うちの学校にいる中学生は605名となっております。そのうち、60、あの、76.5%が、ま、東京から、で、千葉から17%、で、それ以外の地域からが、ま、もろもろ残りの方々だという事になっています。

なので、中学受験の場合には、あの、東京から来ていただける方が、ま、圧倒的に多いかなというふうになっています。

で、次にですね、このあの、ま、東京都内の、ま、どんなエリアから来ていただいてるのかということになるんですけれども、ま、今ご覧いただいてる通りですね、ま、本当に江東、江戸川、墨田、葛飾、それから台東、荒川のように、ま、こう、ま、下町のところから、ま、来ていただけてるところも多いかなと思います。
ま、ただうちの学校はね、墨田区にあるんですけれども、あの、駐輪場がない学校なものですから、あの、なかなかこう、ちょっと地元で、あの、の方々がっていうのがちょっと今少なめになっているというのも、もうここずっとの流れになっています。

で、あとは、あの、ま、どんな駅から来てるのかなというところなんですけれども、

ま、この辺り、ま、ちょっとこうざっと流していきますけれども、ま、徒歩の方もね、結構いらっしゃいまして、ま、この辺りのところからが、ま、よく使われている、

ま、あの、駅かなっていうところで、ま、今年度の在籍生の、方々についてはなっています。

これもあの、以前メルマガで送らせていただいた内容とかちょっとスライドにしただけなんですけど、ま、こんな感じで中学受験、あ、ごめんなさい、えっと、中学生の方々は通学してくれてるよっていうことになります。

じゃ、次に、えっと、高校です。高校は、えっと、中学から200名、で、高校から150名お取りしますので、1学年350×3学年っていうことで、ま、1050人ぐらいっていうのが、ま、1学年の、ま、学則定員になります。

で、この4月からは、ま、1042名で、ま、スタートいたしました。
で、中学の方々とは随分変わりまして、ま、東京6割、千葉3割超えっていうところで、だいぶこう、あの、通学圏が広がってくるようなイメージです。
で、最近は、あの、埼玉の方々も結構あの、いらしていただけるようになりまして、ま、このくらいの分布になってるよっていうことになります。

で、都道府県なんですけれも、ま、あの、実人数で言うと、ま、このくらいの方々が、ま、通ってくれてるよっていうことになります。

ま、あの、色々路線も広がってきたものですから、ま、栃木とか茨城の方もね、ちょっとずつ、ま、興味を持っていただけるようになってるというのが現状です。

で、今度はあの、高校の方の、ま、市区町村っていうところになるんですけれども、ま、東京、千葉を、ま、ちょっと並行してご覧いただいています。
ま、千葉がすごくこう、たくさん来ていただける以外は、東京の方は大体中学の方々と同じような、ま、分布になってるかなっていうところになります。

で、ま、ここにはないんですけれども、ま、大体ま、中学生の方ですと、えっと、お家の目の前から学校の、まあ、あの、入口のところまで大体、ま、45分から50分の方がもう全体の8割を占めます。で、高校になると、あの、ま、片道60分っていうのが、ま、1つ大きな山になるかなというところになります。

で、あとはあの、高校の方の、ま、主要な駅というところで、ま、このような形になっています。

というような形になっていまして、

ま、なので、まあ、あの、高校になると随分、ま、こう、幅が広がってくるなっていうところが、ま、このデータからもね、見て取ってるかなと思いますので、あの、お知りおきいただければと思います。

じゃ、次は、あの、私どもの学校の6年間がどんな流れなのかということを、あの、お伝えさせていただきます。

で、私ども、ま、先ほど申し上げた通り、中学で200名、高校で150名お取りします。
で、中学から高校に上がる時というのは、あの、こう、全員が上がれるわけではなくて、1つあの、成績の基準っていうのがございます。
で、具体的には、あの中学1年生の1学期から中学3年生の2学期、この、えっと、テストで、ま、あの、実際は総点なんですけど、分かりやすいのが平均点なので平均点でお伝えしますと、え、定期テストで行われる主要5教科、国数英理社の平均点が45点以上、かつ、え、全体の成績が50点以上で、あの、しっかりとその、通学、登校していて、あの、3年間やらかさなかった子っていう、この子たちが、まあ、あの、校長先生の推薦をも、推薦というか、ま、許可をもらって内部進学をするっていう形になります。ま、大体在籍の、ま、9割から9割5分ぐらいの方々は、あの、ま、普通に上がれるような形になります。

で、高校からは、え、一般で75名、推薦で75名お取りしますので、ま、高校は1学年350と、いうことになります。
で、あの、性別の比率なんですけれども、ま、最近ちょっとこれも崩れてきてはいるんですが、ま、ここ2、3年は女の子3に対して男の子7ぐらいの学校、で、ま、この4月に入学してくださった1年生から女の子4、男の子6に近づいてるかなというところです。

で、ま、この4月から、ま、今日まで広報活動をしてきましたが、あの、私どもの学校、今年度問い合わせいただいてる方々は結構あの女性が多くなってきまして、今大体ま、5分5分ぐらいで、お問合せいただいてるような形になっています。

じゃ、あの、各学年を2学年ずつに分け、あの、6学、6年を2学年ずつに分けましてお話をさせていただきます。

これあのパンフレットそのまま出てる、あの、チャート表なんですけれども、中学1、2年生のうち、あの、私どもの学校では青木校長先生の学校方針にもあるように、基礎的な生活習慣、それから学習習慣をしっかりと、あの、学校の先生が、ま、ペースメーカーになって、ま、つけていこうという、あの、こう基礎期と呼ばれるものになっています。

なので、授業をしっかり受けて、あの、宿題をしっかり出して、で、小テストが行われたらしっかり対策をし、で、あとはま、時間通りに、ま、学校に来て、そして、あの、なんて言うんですかね、提出物も、ま、期日通り出そうみたいなところをかなり厳しくやっていきます。
なので、あの、提出物が出なかったりですとか、あと小テストでこう、ちょっとね、やらかしてしまって、あの、ま、再テストなんていうことになった時に、やっぱりそれも厳しく、あの、先生たちのほうでも、ま、ケアをしていく。で、例えば小テストの再テストから逃げると、あの学校から電話かかってきたりとかっていうようなイメージで、あの、こう、非常にこう、学校がペースメーカーとなって、あの、ご家庭の協力も得ながら、あの、この2つ、生活、学習っていうのをしっかりと、ま、土台を作っていきます。

で、それをベースにしながら、今度、中学3年生、高校1年生では、

プラスアルファっていうところで、じゃあ自分がまあ、大学に、ま、高校卒業した後、それから社会人になった時に、ま、どんなことをやりたいかなっていうところで、ま、様々な視点を持ってもらったりとか、ま、中学生または高校1年生っていう視点をもう少しま、前に向けてもらうっていうところで、あの進路に向けて様々なこう、刺激を受けていく学年ということになります。

もちろん、あの、中1中2で培ったその勉強の習慣、生活習慣ってのはしっかりとも、やっていきます。

で、特にあの、高校1年生の方では、あの、入学してすぐ担任の先生と面談が行われたりですとか、あと本当にこう、あの、日本大学の付属推薦についての、ま、あの、しっかりとしたこう情報の伝達であったりとか、それ以外の、あの、他大学の、ま、進学に向けてっていうところの、ま、勉強であったりとか、あとはこう、あの、プロの、あの、現役の社会人の方から、あの、働くとは何かっていうことについて聞いたりとかっていうところで、本当にこう、いろんな刺激を受けます。なので、ま、中学入学時、それから高校入学時で、こう、あの、やりたいことが、ま、分からない、決まってないっていうことが、ま、ね、普通だと思いますので、それを、ま、高校1年生の終わりまでにしっかりと見つけられるようなサポートっていうのを学校全体でやっていく、これが定着期、中3高1というふうになります。

で、私どもの学校は高2高3、ま、入試期というところで、

こちらのように、まあ、あの、高1から高2に上がる時に、ま、日本大学を頑張りたい子、それから日本大学はもうベースとしながらも、難関私立大学を頑張りたい子っていう、この2つの、ま、クラスに分かれていきます。で、それぞれ文系、理系で、あの、文系だったら社会選択、理系だったら理科選択がありますので、ま、見た目は2つなんですけれども、細かく見ると、ま、10コースに分かれていくような形になります。

で、これはあの、高校2年生、3年生で変えることができないものですから、あの、高校1年生の時にしっかりと先生と生徒さん、そして保護者の方を交えながら決めていくっていうような形になります。

で、あの、これどちらのクラスにいても、あの、日本大学の付属推薦というのは受けることができます。で、ただ、あの、日本大学の付属推薦の合格を持ったまま、他の私立大学を受けるっていうのは、あの、日本大学の仕様上だめっていうことになっているので、高校3年生の10月にどうしようかなっていうのを決める必要があるというのもお知りおきください。これはあの、全付属共通の仕様になっています。

じゃ、次に、えっと、進路についてお話をさせていただきます。
で、私どもの学校は、あの、ま、全国に26ある付属校の中でも、あの、日本大学に行きたい子が、多く入ってくださる学校になります。なので、ま、ここ数年はですね、日本大学に何らかの形で進学される方っていうのが、もう70%を超える形になっています。

で、それ以外で、あの、他大学に行かれる方も、まあ、いらっしゃると、いうことになります。

で、
ま、具体的なこの学部学科というと、ま、あの、パンフレットの方に記載があるんですけれども、これもあの、例えばちょっと数値でぱっと見ていただくと、あの、法学部とか経済学部とか理工学部が多く見えるんですが、あの、私どもの学校に入っていただいたから、今の3学部に生きやすいっていうことではなくて、ま、志望する方が多いっていうようなイメージです。

なので、日本大学の付属推薦っていうのはこの後ちょっと詳しくお伝えいたしますけれども、あの、全付属生に対して何名っていう枠で割り当てられているので、例えばどこ、うち来たらどこに行きやすいとか、他の付属高校様に行ったら特定の学部に行きやすいっていうのは全くない状況になっているので、あくまでも高校3年生、その年の、ま、9000人から9500人ぐらい毎年いるんですけれども、その中で自分が何番かっていうのが一番大事になるというふうにお知りおきいただければと思います。

で、えっと、他大学につきましては、この3月卒業してくださった方の実績がこのような形になっています。

で、この中で、えっと、上智大学、それから東京理科大学、学習院大学、それから法政大学様からは、あの、今のところ、あの、指定校推薦をいただけているという形になります。

で、指定校推薦の方も、皆様がこう、高校3年生の時にあるかどうかと、お約束はちょっとできないものですから、ま、今の段階では今お伝えした大学があるよっていうことをお知りおきいただければと思います。

じゃあ、次にですね、今度は日本大学の付属推薦ってどうやって動いてるのかなっていうことを、あの、お伝えをさせていただきます。

で、あの、これはどこの付属校に行っても同じことなんですけれども、まず1つ目がですね、こちらの基礎学力選抜と呼ばれるものになります。で、これはどういうものかと申しますと、

あの、付属生だけが受ける入試っていうのが、ま、ちょっとこちらちょっとちっちゃくて申し訳ないんですが、え、高校1年生の4月、高2の4月、高3の4月、高3の9月と全部で4回あります。これは日大に行きたい、行きたくないにかかわらず、付属生全員が絶対受けないといけない試験になります。

で、これを受けていただいて、で、あの、最初の3回は国数英、で、最終回の高3の9月のみ文系が社会、理系が理科ということになって4科目になるんですけれども、そこで、ま、点数をたくさん取って偏差値が高くついた子の、から、まあ、順番に選んでいけるっていうようなイメージの入試になります。
で、ただ、あの、高校1年生の4月っていうのは、一応、ま、計算には入らないという事になっているので、ま、具体的にはこの高2から高3までの3回分っていうのが、ま、それぞれ今前に表示されている圧縮を受けて、この偏差値の合計が、あの、高ければ高いほど、こう、あの、その年の高3生の序列が、ま、どんどん上に行くので、ま、上の方から取ってもらえるっていうような形になります。ただもちろんその、あの、理系でとかですと、その理科で、あの、この科目を高校3年間履修しててねとか、あとはあの医学部のように、あの、高校3年間で理科のを2個取ってないといけないとか、いろんな条件があるので、ま、条件を満たしている中で、あの、この成績が上の子からっていうふうになります。

で、これはあの、基礎学力到達度テストと呼ばれるものなんですけれども、これが、あの、特徴がございまして、ま、今、前にちょっと出させていただいてますけれども、レベル上限が高校の教科書、そして4択のマークシート方式、で、あとはそれぞれこう、分割して行われているので、例えば高2の4月だったら高1までの内容みたいな形で、こう、あの、受験勉強を分割できる。で、うちの学校はあの、日本大学に行きたい方が非常に多い学校なものですから、あの、ま、学校の授業、または、あの、今行われている講習で、この対策が組み込まれているということになります。なので、学校の授業と無料ゼロ円の講習にしっかり出ていただければ、あの、日本大学の付属推薦に関しては、塾なしで対応しようっていうことを目標としています。

で、あともう1つ、こっちの付属特別選抜というのがあります。で、これがですね、ちょっとあの、付属校ごとにちょっと枠が異なる可能性があるものでして、例えば、あの、日本大学の、あの、法学部とか各学部から、あの、学校の成績これ以上を満たす子たちを、あの、何名いいですよみたいな形で、あの、学校の成績をベースにしながらこう募集がかかるんですね。

で、これは、あの、ま、ちょっとこう詳しい数値っていうのは、例えばどの付属校で法学部何名とかっていうのがクリアになっていないので、ちょっと、あの、分かんないんですけれども、あの、多分付属校ごとに違うものになっています。

で、この2つ、大きく2つが、ま、日本大学の付属推薦のものになりまして、私どもの学校ですと、今ちょっと前に出させていただいてますけれども、

えっと、最初に申し上げた、あの、基礎学力選抜というものに行く方が大体日本大学の進学者の8割、で、残りの2割の方々が、あの、後半にお伝えした学校の成績で行く付属特別選抜というもので進学する形になっています。

で、あの、進路指導部の先生に確認したところ、うちの学校で、あの、日本大学に進学したこの中で、その第1希望の学部学科に通ったこの比率っていうのは、あの、80%を超えるということだったので、割とこうやりたいことに、ま、近づけてるっていうのが、ま、この3月、高校3年生卒業生の特徴という事になっています。

だからもし、今、あの、今日来ていただいた受験生の中で、あの、日本大学でこんなことやりたいなみたいなところがあると、あの、ま、うちに限らずどこかの付属校に入ると、あの、その学校の勉強プラス、その自分のやりたいことっていうのでね、あの、日本大学の進学がなし遂げられるので、あの、結構いい選択肢かななんていうふうに思っています。

じゃ、具体的な推薦の流れっていうところになります。

で、あの、ま、今、指定校、それから基礎学力選抜、そして付属特別選抜3つの方式をお伝えしてきたんですけれども、ま、大きく分けてですね、このような形で進んでいきます。まずはあの指定校推薦の、まあ、あの、希望と、希望を募って結果を出す。そして、あの、学校の成績で行くこの付属特別選抜の、ま、希望っていうのを、ま、取った後に、

最後の基礎学力到達度テストがあります。で、そのあとで学校の成績で行く付属特別選抜の、ま、試験、あの、結果発表があって、で、基礎学力到達度テストの結果発表があって、自分がその年の高校3年生の中で序列何番っていうのが分かりますので、ま、それを基に担任の先生、保護者の方と面談をして、希望を提出し、ま、結果を発表する、みたいな流れになることが多いです。

で、あの、ま、付属推薦、ま、あの、基礎学力、それから付属特別、それから指定校、この3つはもう、あの、自分が希望を出して通ったら、あの、やっぱなしっていうのができない入試になりますので、ま、詳しいことはまたね、あの進路指導部の先生から入学後お話があると思いますので、まあざっくりこんな流れで進んでくんだよっていうことをお伝えさせてください。

じゃ、ちょっと長くなってすみません、あの最後です。じゃ、あの、私どもの学校に入るための今度入試のお話をさせていただきます。

で、中学入試の方はですね、毎年、あの、

4回行わせていただいておりまして、前半の2回が、えっと、4科入試ということになります。

で、えっと、これは各科目、あの、足切り点っていうものがなくて、あくまでも総点のみで、あの、見させていただくものになるということになります。

で、後半の2月3日、2月5日が2科入試ということになりまして、

えっと、ま、これは国語算数100点ずつっていう形になります。
で、これ随分倍率が違うように見えるのは、全部で200名の募集のうち、前半の4科入試で160名お取りするっていう形です。で、後半の2科入試は20名、20名になるものですから、あの、難易度は4科とも変わらないんですけれども、ちょっとこう倍率が、あの、差が出てくるかなという入試になっています。

で、
ま、お問合せをたくさんいただいて、いつもなんか申し訳ないなと思うんですが、あの、複数回申し込んでいただいたから受かりやすくなるっていうことはなくて、あくまでも、あの、当日の総点という形になります。
なので、この4月入学してくださった中学1年生の合格者の中で、理科は50点満点のうち4点で通ってる子もいます。で、社会は11点が最低点だったかな。ま、その分、あの、国語と算数で取ってるっていうところはあるんですけれども、ま、そんな入試になります。

じゃ、続きまして高校です。で、高校の方は、私どもの学校、推薦、単願の推薦75名、それから当日何点取るかが一番力を持つ一般入試というのが75名、計150名お取りします。
あの、他校様でやられているような、あの、併願優遇とか併願推薦っていうのはない学校になりますので、
え、基準を満たした方だけが出願できる単願推薦、これは、ま、あの、ちょっと今、あの、来ていただいてる中学3年生の方々に適用されるものは、10月1日に、あの、ホームページ上で発表の予定なんですけれども、例年と同じなので、あの、ざっくり音声でお伝えさせていただきます。

まず、え、公立高校に提出する調査書、記載予定の数値で5教科が20以上、かつ、各学年欠席が10日以内、プラス、え、3年間で通知表に1が1個もない、で、最後が、え、校長先生が推薦してくださる方っていう、この4つを満たした方が初めて、あの、出願をすることができます。以上の4つを満たしていただければ、あの、一応事前にこちらに、あの、学校の方から、あの推薦どうですかっていうような打診をしていただくんですが、あのお断りすることはございません。
なので、あの、ま、この入試については、ま、当日適性検査と個別面接を行うんですけれども、あの、ま、条件を満たして出願をして、当日しっかり来ていただけた方は、あの、過去10年以上、あの、不合格者がいない入試ということになっています。

もう1つが、え、一般入試なんですが、これはもう特にあの出願の基準っていうのがございません。
ま、一応調査書はお渡しいただくんですけど、一番力を持つのは当日国数英、あの、100点満、それぞれ100点ずつの計300点満点の試験で何点かっていうところと、ま、5人1組のグループ面接、ま、この結果をもって、ま、合否を決定するという形になります。

ただ、ここも4、5年ですね、倍率の方が、ま、1.1から1.3の間を行ったり来たりしている入試になりますので、ま、よくあるパターンとしては、ま、ま、あの、公立高校を受けて、あと、ま、併願優遇、推薦が取れる、ま、私立高校を確保し、さらに、ま、もし付属に興味を持っていただけたら、うちを一般で受けていただくみたいな、こう、3段構えっていう方が、ま、多いかなっていうふうには思っています。

以上が、え、私どもの、ま、学校のざっくりとした概要になります。

で、何か、あの、まだちょっと至らない点が多々あると思いますので、あの、この後、あの、私や、あの、後ろに、あの、いてくれてる、あの、入試広報部の先生や、この後講演してくれる先生も、あの、皆様とこう一緒にくっついて、あの、学校見学に行かせていただきますので、あの、その際に聞いていただければと思います。よろしくお願いいたします。

じゃあ、この後は、ま、ちょっとあの、私以外の、あの先生からちょっとお話をいただいて、お聞きいただいてから、あの、学校見学の方を釣って行きたいと思いますので、ちょっと1分ぐらい休憩ということで、あの、お願いいたします。あの、お飲み物とか飲んでいただいて大丈夫なので、お願いいたします。

[休憩、準備の音]

ゲスト講演（担当：久山先生）

[24:40]
見目先生: それでは、えっと、続きましてですね、今前に出させていただいている、ちょっとあの先生のご講演ということで、あの、移っていきたいと思います。よろしくお願いいたします。

じゃ、今日7月25日、えっと、ゲストとして来ていただいてるのは、あの、校友会主任の、えっと、久山先生です。じゃ、ご挨拶を、お願いいたします。

久山先生: え、校友会で仕事をしております。え、校友会とは、え、ま、生徒会活動、部活動、委員会活動、え、授業とはまた違った角度からお伝いさせていただきます仕事です。え、そこの中心となって仕事させて、え、させていただいてます、久山です。どうぞよろしくお願いいたします。

見目先生: お願いします。

じゃ、今日はあの、久山先生からいくつか、ま、お話をあの、伺っていこうと思うんですけれども、ま、私どもの学校は最初に申し上げた通り、ま、日本大学の進学に向けての勉強を学校だけで、で、残った時間は自分のやりたい部活動を、まあ、両立しながらやっていこうっていうのが、ま、1つの売りになってはいるんですけれども、あの、久山先生がこう、あの、えっと、仕切られている、あの部活動について、あの、うちの学校のその部活動の位置づけであったりとか、その活動の傾向みたいなものを伺ってもよろしいでしょうか。

久山先生: はい、よろしくお願いいたします。お願いします。

あの、ちょっと紙芝居じゃないですけど、あの、書いてきたんですけど、いいですか。お願いします。すいません。

[紙芝居の準備]

いいですか。お願いします。

あの、日大一、日一の部活動の位置づけ、これは私の考えであります。

あの、皆さん、全中学生604名、それから全高校生は1041名おります。
え、全中学生のうち402名が66.6%が、え、部活動、同好会活動に、え、それから高校生の、え、うち636名、61.1%の、こんなに多くの生徒たちが、あの、ま、部活動、同好会活動に、え、日々、え、参加して頑張っています。え、全校生徒1400、え、54名、あ、ごめんなさい、1600、え、45名の内、え、63%の、結構な数の生徒たちが日々頑張っているんですね。

で、ちなみに朝8時15分の、この登校時間から最終下校の夕方6時まで、え、1日の中で10時間も学校生活の時間がございます。
で、その10時間のうちの放課後の約2時間、え、20%ですね、学校生活の。この20%、え、1/5にも及ぶ時間を実は頑張ってるんです。
残りの時間は授業時間です、もちろんね。ただ、授業っていうのは実は我々が答えを知っていて、で、その答えに、え、なんとか生徒たちを導いていこうと頑張るわけなんですが、ま、はっきり申し上げて部活動は違うと思います。

え、答えがむしろ分からない、見えない、どうなるか分からない。そういった部分もある中で生徒たちが自分自分の目標を決めて、そこに向かって一生懸命前向きに頑張っていく。明らかに授業とは違うスタイルがここにあります。求めるものがあるんですね。

そこで私は部活動というのは校友会の立場として人生に必要なことを学ぶ場だと、私どもは、私は考えております。

ですから授業では学ぶことができない、え、答えが見えない、え、この先どうなるか分からない。そういった中でも前向きに活動していく場、え、人生に必要なことを学ぶ場だと私は考えているんです。これが私の日大一校の部活動に対する位置づけです。
いかがでしょうか。

見目先生: どうも、ありがとうございます。

久山先生: で、あの、各部活動の詳細につきましては、あの、ホームページの方にあの、一覧になっていますので、あの、昨年度ベースのあの活動実績というところと、あの、この6月時点での各、あの、学年の部員数、性別ごとに載っていますので、あの、もしよかったらあの、見ていただければと思います。で、もしあの、見学したいなって部活動がございましたら、あの、顧問の先生にお問合せいただければと思いますので、よろしくお願いいたします。

見目先生: じゃ、次にあの、今度、久山先生は本当にあの別の立場で、あの国語科の先生でいらっしゃいます。
で、あの、今日7月25日から毎日ちょっとずつできる、あの、日大一中、日大一高の国語入試を突破するための勉強法について伺ってもよろしいでしょうか。

久山先生: はい、もちろんです。お願いします。

え、今日7月25日にこうして、え、出会いました皆さんにご案内します。
え、私、ワンツー、あ、ワンツーじゃない、1、2、3、4、え、4つのですね、え、ま、提案をさせていただきたいと思います。今日からできます。え、日大一入試、国語で合格を取るための勉強法です。じゃ、1つ目です。
まず、読書に工夫を、お願いします。読書してます？
工夫をです。読書はぜひしてください。3点提案します。
1つ目は鉛筆をいつもカバンやポケットに入れて持って、手で持ってください。手で持って本読んでみませんか？そうすると、単なる読書から読解、え、入試の時のモードに頭が変わるそうです。
ペンを持ちながら読むって結構いいそうですよ。

2つ目です。紙を挟んでと書いてあります。
え、読みたい本にしおり代わりでいいですから、メモ用紙、裏紙でもいいです。ちょっと入れといて、え、何か気になることがあれば書く。これ難しい字だなと思ったら、そこに書いてみる。書くことが大事です。
え、読むことは人を豊かにすると言いますけど、書くことは人を確かにするとも言いますね。
さあ、これ最後ですよ。
一気読みです。
皆さん、中学校入試でも高校入試でも問題を見てみますと、入試問題の国語の1ページ分は一般的な文庫本の2ページ分に相当します。
え、入試問題は2ページ、3ページ分ぐらいの問題が出るでしょうか。例年ですね。そうしますと、文庫本の、平均的な文庫本、え、大体760文字ぐらいありますが、あの、4ページから6ページまでをいっぺんに読むと。
だらだらだらだら読むんじゃなくて、一気に読む、入試のようにですね。
その一気読み、これを、お願いしたいと。いかがでしょうか。え、大問が2つありますので、かける2セット。
だから4ページから6ページ分の文庫本のその、ま、読書をですね、ペンを持って、え、その読書を2セット、をやっていただきたいと。これを毎日ですね。時間かかんないと思いますよ。
お願いしたいと思ってます。

じゃあ、すいません。
予習が命ってことです。
予習してます？
あの、実は自分で汗かいて考え抜く時間と読解力は比例すると考えられています。いや、比例します。

ええ、これもう全然答え分かんない。例えば問題集でもいいです。解いてみても全然分からんと。だけど自分で苦労した時間っていうのは必ず読解力に比例しますよ。

あの、ちなみに皆さんの周りにいらっしゃる、あの、保護者の方々は人生経験が豊富です。人生経験と読解力も比例するんです。
ドラマや映画を見ていて、次のセリフがぱっと、あ、当たったっていう時ありませんか？
この人の次のセリフ、こうだよ。それは読解力です。でもそれは机にかじりついた勉強よりはむしろ人生経験、これをなさったからではないでしょうか。でも受験生の皆さんは、まずは自分で考えて抜く時間、予習、これを提案します。
さあ、あと2つですよ。
画数が分かるように文字を書きましょう。
私ども国語科は、トメハネはもちろん見ますが、まず読めないと残念だなあ、てことでバツします。
はい、読みません。あ、残念だなあ、バツしちゃいます。
ですから、画数、せめて画数が分かるように文字を書いてください。
これは特に小学生の皆さん、中学校、日大一中に入学したあと、すぐに漢字検定の勉強が始まりますよ。
漢字検定は画数は分かるように書くのはもちろんですが、トメハネ、つまり丁寧に書くこと大事ですね。もう今からスタート見ては、え、スタートしてみてはいかがでしょうか。え、どうか読んで、え、もらえる字を書いてください。

え、最後です。
毎週1時間の国語の、え、毎週1時間目の国語の授業、皆さん時間割を思い出しましょう。1時間目に国語があるよっていう方、手挙げてみてください。
あ、ない。残念です。
残念です。
実は時間割の1時間目に国語の授業があれば、それは入試当日だと思って見て、頑張ってください。
本校では中学入試も高校入試も推薦も一般入試も全部国語の試験は8時半から9時20分までの50分です。
ここともし普段の授業が重なってれば、そこ、それこそラッキー、真剣勝負でやってみる。
私は生徒にノートを取るな、メモを取れ、目で聞け、そういうふうに言ってます。
ま、これは極端な例ですが、こういう勉強法があるんだぞってことです。
真剣にやるんだったらノートを取る必要はない。しっかり聞いてみろ。そしてポイントだけはメモを取れ。そして家に帰ってそのポイントを見て復習ができ、あ、ごめんなさい、授業の再現ができなければ、それは復習したことにならない。
授業の再現、これが復習です。
でもそれができないんだったら、もっと真剣に聞かなきゃなとか、もっと聞き方工夫しようってそういうふに考えればいいんだよと。いきなりは難しいさ、とよく授業中に話しております。
どうぞ、1時間目、この時間が国語の時間です。

普段の、国語に限らずですね、あの、数学でも英語でも社会でも理科でも、え、もし重なるところがあれば、自分の時間割と入試の時間が重なるところがあれば、どうぞそこの数十、数十本は、本番なつもりでやってみてはいかがでしょうか。6ヶ月。
以上です。

見目先生: ありがとうございます。

じゃ、最後にですね、あの久山先生から今日、あの、お越しになって、来ていただいている受験生の皆さん、保護者の皆様に応援メッセージを、あの、いただけますでしょうか。

久山先生: はい、喜んで。
最後に聞いていただけますか。
あの、本日ここにいらっしゃる皆さんへ応援メッセージ、え、させてください。

あの、とことん勉強していただきたいんです。とことん。
とことん。
あの、とことんて、どこまでもとか徹底的にという意味です。
徹底的にっていうのは底があるように、そこまでです。最後までです。
1日の終わり、この時間までやれって決めたら、そこまで徹底的に。
それから受験はあの時までだ、そこまで最後まで走り切ってください。ただし、勉強です。勉強してください。当たり前のことですが、とことん勉強してほしい。
で、それは何でそんなことを言うかというと、
睡眠取ってほしいからです。
皆さん、寝てください。
勉強しすぎて寝る時間なかった、これ絶対だめです。
睡眠、しっかりとした睡眠は皆さんの活動の源になります。エネルギーになります。
ですから、もうこの時間になったら絶対寝るぞって決めたら、その時間までとことん勉強しましょう。
そこで提案です。

皆さん、増やすより減らす、これです。
私はこれを一番応援メッセージで送りたいです。
増やすより減らす。

体にいいこと、頭にいいこと、こういうことも仕様、ああいうことも仕様って体にいいこと、頭にいいことをよくしようと考えますね。でも体に、頭に良くないことをしない方が結果いいとは思いませんか？
よく考えてみてください、今日おうちに帰った後のに。
増やすより減らす。
よし、じゃあ、よくお父さん、お母さん、おじいちゃん、おばあちゃんからこういうこと気をつけろ、やめとけって言われるなあ。
あ、じゃあ、そういうことを、良くないことをちょっとやめてみようか。
こういうこともちょっと減らしてみようか。
そうすると睡眠取れるかもしれません。よし、しっかり。
そして自分では気がつかなかったことが分かるように、できるようになるかもしれません。
ただ、もう一回言わせてください。
睡眠はしっかり取ってくださいね。
そして、え、どうぞ皆さん、あの、

[紙をめくる音]

8、9、10、11、12、1月、この6ヶ月、う、しっかり、あの、健康に、あの、増やすより減らすで過ごしてみてください。
あの、本校に入学してくれて部活動に例えば入ってもらって、人生で学ぶべきものを学ぶのもありだと思いますが、入学前のこの6ヶ月をしっかり過ごすことができたならば、これ、もしかしたら人生に必要なことを、もうこの6ヶ月で学べるかもしれません。
ね。ですから、どうぞ、この後、お、いつかまた再会できたら、「いやあ先生、これ減らしてみました。さあ、良かったです」とかね、そんな話もできたら、それから「受かりました。ここ来ました。」「あ、良かったね。」そういう再会がまたできることを楽しみにして、え、しまして、あの、私の長い話を、え、終わりとさせていただきたいと思います。ご清聴ありがとうございました。

見目先生: ありがとうございます。どうもありがとうございます。
私もあの、自分の息子が中3なんですけど、昨日勉強しなさすぎて、あの文句言って喧嘩になったので、あの先生の今のアドバイスを、あの、大事にして今日からまた優しくしていきます。ありがとうございました。

閉会の挨拶と学校見学の案内（担当：見目先生）

[38:55]
見目先生: じゃ、この後ですね、あの、学校見学の方に、あの、移っていきたいと思うんですが、ちょっと皆様1つお願いがありまして、あの、今後の広報活動のちょっと参考にさせていただきたいと思っておりまして、あの、アンケートを、あの、スマホで答えられますので、あの、QRコードちょっと読み込んでいただいて、あの、選ぶだけになっています。で、あのお名前とか一切取らない形になってるので、あの、もしよかったらちょっとご協力いただけないかなというふうに、あの、思っております。で、あの、ちょっと反射で読み込めない場合があるので、あのお子様のシールのとこにもQRコードがあるので、あの、それをこう読み込んでいただけると、あの、ちょっと、あの、ありがたいです。

[アンケート協力の呼びかけ]

本当に1分ぐらいで終わるアンケートなので、あの、よろしくお願いいたします。で、この後、あのアンケートが、あの、お答えを、あの、ご協力を、あの、していただくの終わりましたら、あの、半分ずつに分かれまして、あの校内を一周して今日は終了ということになりますので、お願いいたします。

じゃ、ちょっと動画を流させていただきます。

[動画再生]

[40:31]
今ご覧いただいているのは、この3月の高校の卒業式、ま、私どもの学校の、ま、出口の部分になります。

[動画再生]

[41:32]
それでは、あの、アンケートの方の、ご協力、あの、ありがとうございました。それではこの後、あの、学校見学の方に、あの、移っていきたいと思います。
で、まずあの、エレベーターで8階まで上がっていただいて、あの、最初皆さんにお入りいただいたところに戻っていく形になりますので、あの、よろしくお願いいたします。
じゃ、まずはですね、えっと、前半の、まあ、あの、パーティーというところで、あの、えっと、シールの番号の1番から16番の方が、あの、先発隊として出発しようと思います。で、あの、もうこの場には、あの、戻りませんので、あの、お忘れ物のないようにと、いうところにお願いします。で、あの、一緒に付き添ってくれるのは、あの、入試広報部の茂正先生です。
お願いします。
あ、第1陣で、はい。

じゃ、あの、1から16の方、あの、最初入っていただいたところの方に向かってください。

[学校見学への移動]

[42:42]
それでは、あの、17番以降の方は、あの、ま、もし何かこの場であの質問等が、あの、いただけるようでしたら、あのお答えできればと思います。で、あの、お手洗いに、あの、行かれる方は、出てすぐのところが女性用で、あの、反対側が男性用になりますので、ま、ちょっとこう、えっと、5分ぐらいしたら出発しようと思うんですけども、あの、少しちょっと休憩という事で、あの、お願いいたします。で、何か質問がございましたら、あの、私と、あの、久山先生、あの、手分けしてお受けさせていただきますので、お願いいたします。

[休憩と雑談]